# 左耳朵耗子微博
1. 技术的本质就是“简化”和“自动化”，大量的事情被技术“简化”和被技术“自动化”掉了，而其中的人， 通常有两种结局，要么因此失业，要么因此生产力被解放。那些所谓的“聪明人”想尽一切方式把问题变复杂变人肉而不让自己失业，而真正有“智慧”的人，通常都是干掉自己目前的工作，解放自己，从而可以有更多的时间去追寻更高级更有价值的事情和人生。

2. 能不能进步取决于自己，要去尝试新的事物，即使它们可能并不重要。学习任何东西都是有用的，因为你尝试的技术和工具越多，再用其他的工具就会越容易。你所学的东西可能会没什么用，但是学习本身永远不会做无用功。不管是你延续，还是跨界，都没有关系。因为，它们在训练了你的大脑开始接受新事物…… 
3. 技术人员喜欢争论技术，但是绝大多数争论中的非议其实是很不客观的，好些搞技术的人并没搞清楚一个事，那就是任何一个技术都是有很多trade-off的。所以经常可以看到的技术争论基本上就是这种情况一一货车司机喷法拉利拉不了多少货，而法拉利司机喷别的车性能太次，越野车司机说到野外你们全傻逼了。 ​​​​
4. 请玉伯一起来聊一聊“所向无敌的土方法”。我：偏方治大病，但找偏方容易吗？想想《神医喜来乐》里面喜来乐用的全是偏方，但喜来乐擅长的是细致入微的观察？
5. 春节时和一个为Linux内核做自动化测试系统做了两年多的真正的大牛聊天，我非常钦佩他的工作，他给我打了个比方：软件系统就像做汽车，NB公司的车是无人驾驶，普通公司做的车是有人驾驶，而某些公司的车是员工推着车行驶。可不是么？【简化】和【自动化】是工程师最基础的两个能力。 ​​​​
6. 不客气，虽然最终问题是我们技术人员不严谨造成的，但是通过排查这个问题，你有很多收获也不错。所以说，1）Code Review + 异常处理很重要。2）你总要在一个环节上认真，这个环节越往后，解决问题的成本就越大。
7. 服务是外部思维，运维是内部思维。——所以云计算运维很重要
8.  @曹伟-鸣嵩: 开发不去做测试就很难写高质量的代码，不去做运维就不明白什么是高可用和容错，不去分析真实的数据就很难弄清楚需求。全栈其实是要求全局视野。
9. 大数据与云计算何尝不一样的。用户要的不是数据报表，要的不是主机和数据库，要的是解决方案。
10. 有些人说，Code Review做好不如把Test Automation做好。我想说这不一样。Code Review主要目的不是发现Bug，而是让你的代码组织得更好，更易读，更容易维护。Test Automation主要是降低重复劳动，保证功能点都和以前犯过的错误都能被覆盖到。这两码事啊。把事做出来和把事做漂亮，这完全是两个档次。
11. 大多人并不知道，真正的用户体验并不只是网页UI，而是整个end-to-end的过程。
12. 今天有幸与 @左耳朵耗子 电话了一小时，感触挺多。这里罗列几点，与君共勉：a) 好的方法事半功倍； b) 需要发现技术的本质，而非皮毛； c) 长期的坚持才能获得胜利； d) 不要只看到别人吃肉； e) 技术（或者说好方法）在身，哪里都是家； f) 控制好通话时间，或者做好充值的准备 
13. 人要学会向自己的非舒适区移动，因为过于舒适的话，人就会变懒，就会没有动力，但也不能太过混乱，不然就会没有安全感，精神压力过大。观察一下成功的人和身边的人，再回顾一下自己的过去，你自然会发现，人产生价值最大的时候通常都是半稳定和半混乱的状态下。所以，做6成懂4成不懂的事才会让人成长。
14. 技术一定不能离开业务，技术是解决业务问题的工具。但是解决一个业务问题的技术方案有很多种，有的挫，有的优雅。技术很重要，技术就像一棵树的根，你的技术够好，那你的根就很深，无论这外界怎么变，你都可以站得很稳。而业务是树杆树枝和树叶，只有它们会才能让你更茂密并能伸向更高的天空。 ​​​​
15. 1）一种观点是：持续的用一种技术方案若干年，才能把这个技术方案吃得很透吃得很深。2）另一种观点是：只有尝试使用了不同的技术方案，才能更深入地知道原来的那种技术方案。那么，是在有比较的情况下，还是在执着的情况下，我们才能更深入的了解技术方案呢？我们都知道这不是一个二选一的问题。 ​​​​
16. 很多人都说环境限制了自己，说工作上没这样的场景，团队气氛不好，工作上的事情太多，压力太大，所以，没有时间去专研去思考。那么，我们可以反过来思考一下，如果环境非常舒适，我们真就会去专研和去反思吗？我看不见得。其实这和GFW一样，一方面是环境的限制，更多的则是自己思维和行为的自我限制。
17. 大家不要以为我这样的面试会很容易，其实是更难了。你想想，你可以靠面试宝典，记忆知识来通过『考试』的面试，但我这里可能会很难。我通常都会让应聘者教我个他最擅长的技术，或是从一个最简单的业务问题入手，不断地增加和修改需求，或是和应聘者一起解决一个连我都不知道答案的问题⋯⋯
18. Linux的测试主要是靠整个社区测试，由分发商或各种产商或贡献者测试，这些测试基本上由developer完成，Youtube视频（14分29秒- How do we tet?），[_O_网页链接](http://t.cn/zWuepvH "网页链接")，还有自动化工具：[_O_网页链接](http://t.cn/a0Whc6 "网页链接")和 [_O_网页链接](http://t.cn/zWuepvQ "网页链接")，总之，Linux Kernal的测试需要很强的开发功底。