# 转:湖畔大学彭蕾剖析阿里人才观：聪明、皮实、乐观、自省
原文:[https://news.cnblogs.com/n/560426/](https://news.cnblogs.com/n/560426/)

彭蕾在湖畔大学课程上，发表了“阿里人才观”为主题的内部分享。她提出阿里巴巴对人才的要求是 4 个词、8 个字，即聪明、皮实、乐观、自省。彭蕾表示，虽然不是很新鲜的词汇，但做得非常真实，这些问题都是非常有意义和价值去讨论的。文章转载自微信公众号：笔记侠（ID：Notesman）。

## 阿里巴巴人才观：

聪明：专业的能力和开放的思维，智商与情商都高；
皮实：经得起折腾，棒杀和捧杀都没关系，能抗压不骄傲；
乐观：充分客观理性了解当下真实情况之后仍充满好奇心和乐趣，爱折腾；
自省：经常反省自身，建议采用团队 Review 的方式，不自大傲慢。
　　我跟大家分享下今天对于人才的一些要求。

　　阿里巴巴需要什么样的人？我们说的心力、脑力、体力，这是一个框架性的结构，在这个框架下面，我们去找到什么样的人来组成和构成什么样的群体，这也是我们每天都在发生的事情，后来我们就总结出了 4 个词、8 个字。

### 聪明

　　我刚开始说的时候，听上去会觉得特别不客气，好像没有进入到我们的视野的人就是不聪明，但是后来你客气也没用，就是这样的。今天环境变化如此之快，局面变化如此之复杂，大家对于你的期待越来越高，不是说好人不重要，但是聪明人更重要。这个聪明是不是我们理解的聪明呢？我觉得它包括两个方面：智商和情商。

 智商：智商是什么？不难理解，就是你今天做这个，你总要有两把刷子，你做娱乐产业、餐饮、O2O、生物产业，你总要有些专业知识，否则你就是瞎掰。

情商：情商也是聪明非常重要的部分，尤其是今天对于在座的同学，或者你们下面的核心团队。有些人说，有些技术人员情商就是低，可我不这样认为，（彭蕾提到了一个人）你平常难得听到他讲两句话，每次一开会他就在那奋笔疾书，他的天灵盖是打开的。


　　我想说的情商不是说这个人跟别人见面自来熟，所谓的“情商”是他很容易走进别人的内心，去感同身受，他同样是一个很 open 的人，别人不会觉得他只是颐指气使，这个才是对情商真正重要的理解，不要片面地觉得“情商”就是这个人很会来事。所谓的“情商”是这个人足够地开放，足够地有来有往，他不会拒人于千里之外，同时他也知道用怎样合适的方式去跟别人建立连接，这种能力是情商的一种。

　　所以聪明是两个方面：一个是硬的，你的专业得有两把刷子；一个是软的，开放，与人交流，能够互通有无的能力。

### 皮实

　　皮实，文雅的词叫“抗击打能力”、“抗挫折能力”，我觉得“皮实”就很好，意思是经得起折腾，这个折腾是什么？不但要能经得起棒杀，还经得起捧杀，这就叫“皮实”。

原来阿里人是这样选出来的  湖畔大学彭蕾剖析人才观

　　我们最开始讲皮实的时候，很多人就把它理解为要经得起摔打，经得起锻炼，让他受尽磨难。“天将降大任于斯人也，必将苦其心志，劳其筋骨”，这确实是皮实的一种。但另外还有一种，就是关于捧杀的，今天我们作为创业者出去，很多人就会对你很崇拜，会觉得你好牛逼，在你的行业你是专家，你是老大。

　　包括你的团队下面有人也是一样的，他的能力特别好，晋升特别快，或者他不断地永远拿到最难的任务，他完成得都特别好。我从来不相信常胜将军，我看团队的时候，情愿选择那种真的经过很多挫折的（当然，不能一次成功都没有，那种也不行）。如果他从来都没有失败过，我心里就很担心，那种小孩你都不知道你怎么就把他给弄死了。这两种就构成皮实很重要的特点。

原来阿里人是这样选出来的  湖畔大学彭蕾剖析人才观

　　回过头来，“皮实”的一个反义词就是“玻璃心”，你团队里有时候也会有这样的人，你话也怕说重了，更不用说让他去做什么样的调整，比如觉得他不太靠谱，你想让他挪个位子，他恨不得就跟你哭天抹泪，这种也会很头痛。

　　这个皮实的画风，有点像《射雕英雄传》里面的“铜尸”陈玄风，他浑身上下练得所有命门都没了，后来被 7 岁的郭靖拿匕首捅他的肚脐眼，把他给捅死了。人生就是你不断地在练，你把你所有的命门都给练没了，说的雅一点就是“宠辱不惊”。

　　不管别人怎么赞扬你也好，或者羞辱你也好，你内心知道你自己是谁，自己内心是很定的，无论是捧你还是打你，外界的状况都不会伤害到你，这才是真正皮实的状态。对于创业者或者我们组建团队的时候，这个能力蛮重要的。

### 乐观

　　乐观也被说到很多，我觉得它是真的特别重要，一个乐观的人和一个悲观的人，对团队价值产生的影响，重要性简直就是不可说。

　　为什么呢？

　　现在有些人，你不管跟他说什么，他先把困难摆出来，说这个做不来。我们团队现在也有这样的人，他的开场白永远就是：“啧……”我说我一听到你嘴巴一砸吧，我就知道后面的“但是”就要来了。

　　你身边永远就会有这样一群人，他永远只看到坏的，永远都是在抱怨。生活当中，也有这样的朋友，一见面不是说“婆媳关系不好、跟老公不好、孩子不听话”，就是说“在公司又被谁搞了、应收款收不回来”。我觉得生活肯定不止只有这些东西，你怎么去从困难中发现光明和希望？

　　如果你每天日复一日年复一年地生活，好像都很平淡无奇，那你活得还有什么劲？有些人，他就总能够在生活中找到新的东西，他总是在折腾，比如阿里巴巴，尤其是马云，最能折腾的。

原来阿里人是这样选出来的  湖畔大学彭蕾剖析人才观

　　我觉得对生活保持开放的好奇心和充满乐趣非常重要，不然你就会未老先衰。最难得的一种人生状态和境界就是历久弥新，他永远有新的东西，愿意看到新的机会，别人再糟糕的东西，他都会觉得这里可以突破一下，那里可以突破一下，我觉得这是让我们整个组织、整个业务方向充满了推动力的人。

　　但是我也要说，我们推崇乐观的人，也要警惕我们会不会讳疾忌医，生活永远都是阴阳两面。如果我们只是乐观，当有人说今天可能会有一个什么样的状况，我们心里就特别不高兴，觉得今天大家都很开心，你怎么来说这么一个败兴的话？然后久而久之，就没有人敢在你面前说真实的情况。

　　所以，这个乐观的定义是什么？我们在充分客观理性地了解当下真实情况之后，仍然充满了好奇心和乐观向上的精神。这才是对于乐观的完整解释，尤其是怎么做好这两者的平衡，是特别有智慧有方法的，而不是单纯的一个倡导。

### 自省

　　我们的老祖宗就说了：吾日三省吾身。

　　我们看到身边有很多优秀的人，但是他的优秀就像手电筒，永远只照别人，不照自己，永远都觉得是别人的错，永远都不会觉得自己哪里做得不够，哪里需要提高。他叫做“永远对”先生，你跟他讲什么，他永远不会反省自己，会越来越自大，越来越傲慢，越来越自以为是。等于把他的门全部给关死了，别人看不到他，他自己也看不到他自己，他自己丧失了自我感知的能力。

　　他觉得他已经足够好了，但他有那么好吗？其实不是的，一定要每天去看一下，哪些地方做得还不够好，哪些地方还有待进步？

　　组织怎么具备这样一种能力，我觉得是很重要的。

　　在我党传统当中，有这样一个优良传统，就是批评与自我批评。我跟大家分享一个团队的自我反省能力，我们每年做 review，就是绩效面谈，我们不是一对一，都是群 review 的方法。



　　比如我是一个 CEO，下面有 10 个下属，可能半天的时间，我们一起共同做群 review，怎么谈呢？比如郑总先讲自己的问题，你一年下来有哪些方面做得好，哪些方面做得不好？然后自残，自残完了再由别人放枪。

　　每个人再给他反馈：我觉得你哪个地方说的是对的，你做得不对的地方是什么，你这一年做得怎么样，你这一年是 3.5 分还是 3.75 分，是满足期望，还是超出期望，是达标还是不达标。

　　这是一个残酷的过程，我每年都会做，而且我会在这十几人中，当面告诉他你就是 3.5 分，你就是 3.25 分，你就是没有满足我的期望。我们一般都会控制在十几个人以内的核心团队，也就是跟我这边直线汇报的。阿里有十几个总裁，他们可能也会用这样的方法。

　　这个过程确实很挑战，因为当你的团队没有建立足够信任的时候，大家要么不敢说，要么说完了就崩盘，大家分道扬镳了，这个就是 CEO 的责任：要让有情有义的人，共同做一件有价值的事，大家基于一个共同的愿景和共同的理想、使命。在这样一个背景下面，我们之间彼此是有机会变得非常通透的。

　　另外，对于各位 CEO 和总裁的个性或者风格，也提出了一些挑战，因为当你有很多事情处理得对方不一定完全心服，他们对你没有足够信任的时候，去做这样的事也会很有挑战。一旦信任建立起来之后，这个方法对建立团队的自我反省能力是非常有价值的。

　　其实它不是什么新鲜的东西，但我觉得我们做得非常真实。如果我来 HOLD 这个会的话，没有人可以逃脱。我也会说，我会有看你看走眼的时候，但是为什么我只看到你这一面？你为什么就只让我们周围的人看到你这一面？为什么没有让别人看得到你别的东西？

　　这些问题都是非常有意义和价值去讨论的。
