# 阿里老话-经典语录

* “100米赛跑的时候你是没有时间去看你的对手的，跑得最快的方法就是盯着终点的白线拼命跑！”——马总讲的，关于竞争。  
* “don't change the rabbit, change yourself to catch the rabbit."——好像也是马总讲的，关于目标和方法。在一个房间里有几十只兔子，你要抓到一只兔子最好的方法是不要换兔子，改变你自己去抓到那只兔子。  
* "double-digit growth every month"——Savio说的，对销售的业绩要求。李琪把它通俗地翻译成“又猛又持久”，double-digit growth是猛，every month是持久。我更喜欢李琪的翻译，呵呵。  
* “one over one plus hr"——忘了是谁的话，可能是集体讨论的吧。我以前从来没有见过哪个公司可以用一句话讲清楚他们的人事制度，但是我们做到了，就是这句话。  
* “今天最好的表现是明天最低的要求。”——好像是savio说的，关于passion，如果你去年情人节送了玫瑰，那么今天玫瑰就不够了。  
* “任何人的错都是我的错。”——Joe说的，当年觉得特别荒谬，后来才明白，境界不同啊！关于team work,关于engagement，随便你怎么想吧。  
* “改变行为改变思维。”——李琪讲的，关于管理。  
* “财富就像是用水缸接水，你一直啥也不做盯着龙头，越觉得慢，尽管去做自己要做的事情，不经意间水缸就满了” ——李琪，若干年前关于IPO时间问题的回答，呵呵，现在想想确实是那么回事  
* “never never give up“——马总  
* “生活就像强奸，与其苦苦挣扎，不如好好享受”--吴妈同学对拥抱变化的诠释  
* “开着眼睛渣浠出！”——李琪批评有些经理明明看到问题却没有行动和改变。这是杭州话。普通话就是睁着眼睛尿炕。  
* 三个make —— make strategy,make team, make number ——好像是savio说的，管理人员的责任。  
* LIQI还说过:没有结果的过程是垃圾,没有过程的结果是放屁.~~~~~~~:)关于过程和结果的关系.  
* Aim High & Dream Big 目光长远，胸怀大志，还记得有句类似的话是心有多大，舞台就有多大  
* Manage Expectation 管理好期望值，从前一直觉得是销售要管理好客户的期望，后来才明白管理者同样要管理好员工的期望  
* Bad News Up-Front 丑话当先，还有No surprise! 这些是绩效考核很核心的东西  
* 领袖是寂寞的  
* 晓之以理，动之以情，诱之以利，绳之以法，也是管理上的十六字箴言。还有李琪的：  
* 我们为不懈的努力鼓掌,但按结果付酬  
* 天下从来没有绝对的公平，过程和结果我们要的是YES，两个都要。  
* Happy Stay Happy Go  
* We do people right 这个是从KFC的We do chicken right演变过来的  
* 唯一不变的是变化——马总讲的，这个大家都知道啦。  
* 为什么不是百分百准备好再出击？因为当你一切都ready,时机已经没有了。  
* 80/20 mind set 与其等明天的100%不如争取今天的80%  
* 管理的主要职责：管理人、管理资源、管理优先级  
* 我工作的方法：有事会来找你,没事不会来找你。但你有事一定要来找我，不断来找。
* 做事要aggressive,管理要careful  
* 我们为不懈的努力鼓掌,但按结果付酬 这个是SAVIO说的。  
* 还有一句，原话忘记了，意思是，面对熊掌和鱼，我们要学会说YES，我们都要。  
* “加班是应该的，不加班也是应该的，只有完不成工作是不应该的”－马总说的，很好的诠释了我们对待工作的态度  
* 与其等待与能力匹配的机会，不如培养与机会匹配的能力(大意) 昨天收藏了suba的一句：  
* 眼光、实力和胸怀，三个关键字，涵盖了做人与做事。一直谨记于心，获益匪浅。据说也是出自马总  
* 今天很残酷，明天更残酷，后天很美好。但是绝大部分人是死在明天晚上，只有那些真正的英雄，才能见到后天的太阳。  
* 晚上想想千条路,早上起来走原路。  
* 市场份额永远只留给老二、老三们去规划，领头羊就是创造新的市场空间并占有它！  
* 我们宁愿要一个人高马大很有潜力、没打过篮球的新手，也不要一个一来就能得分、但有很多难改的坏毛病的老手。”——马总2000年说的，关于招人  
* 做强,做深,不做大;深挖洞,广积粮,不称霸.  
* 开放,协同,繁荣.开放是一种心态,协同是价值观,繁荣是结果.  
* 马总：男人的胸怀是被冤枉撑大的。加入ALIBABA，我不承诺丰厚的报酬，但承诺一肚子的委屈。个人体会：在逆境中成长，把压力转化为动力，是我在ALI收获的宝贵经验。  
* “风流而不下流，张扬而不淫荡。”——马总对“骚”文化的诠释。李琪亲自做了很多次“奶牛之夜”的主持人，他说了他的原则：什么都可以玩儿，除了两件事：违法的和不尊重人格的。  
* 马总说的: 大象是踩不死蚂蚁的,只要它(蚂蚁)躲得好.  
* 心中无敌,无敌于天下.  
* "认真做事,大度做人”---马云。精辟的阐述了做事和做人的道理！  
* “男人的相貌和智慧是成反比的”----马云。幽默~  
* 愿有多大，路有多远！  
* SAVIO百阿培训里说得最多得话  
* “错误的决定比没有决定要好！”——马总2000年说的。乍听很刺耳，但是仔细想想很有意思。领导人的决断、责任、勇气，机会的稍纵即逝，……  
* 傻坚持比不坚持好……坚持真的好难  
* 路上有个洞，你走过去掉进去了，第一次掉下去，我说那是你不知道，没事，第二次又掉下去，你是不动脑子，第三次还掉下去，你个人傻乎乎的，第四次，靠，你简直就是个白痴嘛，第五次，什么个东西！  
* 我是从liqi那里听到的：一切能用钱解决的问题都不是问题  
* 我的理解：投入产出比够高的话，投多少钱（资源）都可以；投入产出比低的事情，一分钱也不投  
* 其实我们很平凡,但我们团结在一起就能干出一件非凡的事业---- 平凡人做非凡事!  
* 对团队合作我听到最精辟的注解：不要让自己的队友失败  
* 还有一句话,很有意思:当大家都说这个事情有前途的时候,我一定会把这个想法丢进垃圾桶里去!  
* 还是Elvis：不愁人不己知，但忧己不知人。（不愁别人是否知道自己做了什么贡献，担心的是自己不知道别人做了什么（贡献））  
* 为什么不是百分百准备好再出击？因为当你一切都ready,时机已经没有了。 很不错哦，其他好多好多都不错，受益非浅啊！  
* “ 见了便做了，做了便放下，了了有何不了。”  
* “你刚来可以抱怨你的手下是一群混蛋，但是如果过了一年你还在抱怨，那么你才是一个真正的混蛋。”——马总说的，关于领导的作用。  
* If not now,when? If not me, who? 舍我其谁的承担，揭竿而起的豪气，透露着就是身为阿里人的胸怀和斗志！
* 我说你听，我做你看，你说我听，你做我看。－－直销关于coach的16字方针，形象的一塌糊涂，应该是出自liqi。  
* “要学会自己的伤口自己舔。”——李琪说的，对于一些容易受伤的人。话糙理不糙，生活充满挫折，如果没有一点自我调节能力，可要郁闷死了。  
* don't be a top,let's creat a top--马总在员工大会上的演讲，一直激励着我  
*  “教是最好的学。”——是不是savio说的？后来成了当年九大价值观之一——教学相长。  
* “不要把波音747的发动机装到拖拉机上面。”土老板们都听得懂的名言，哈哈！  
* “做发动机，不要做飞轮。”——savio说的。飞轮靠别人推动，发动机推动别人。所以曾经有过一个“推车”项目，把飞轮变成发动机。  
*  听说过捕龙虾富的没有听说过捕鲸富的  
* 当你有一个傻瓜时，你会很痛苦；你有５０个傻瓜是最幸福的，吃饭、睡觉、上厕所排着队去的；你有一个聪明人时很带劲，你有５０个聪明人实际上是最痛苦的，谁都不服谁  
* “从information到transformation”——savio说的，从得到信息到产生蜕变。如果没有蜕变，信息再多也只是纸上谈兵。这个后来被Toto财神（还是李琪？）发展到ITAR理论，在中供盛行：information-transformation-action-results。  
* 我们必须在别人改变之前先改变自己。--马总  
*  永远不要跟别人比幸运，我从来没想过我比别人幸运，我也许比他们更有毅力，在最困难的时候，他们熬不住了，我可以多熬一秒钟、二秒钟。---马总  
* 光脚的永远不怕穿鞋的！  
* 马总说6大价值观不仅是ALI人的价值观，也是做为管理者的标准，更是社会人优秀的人的共性-----大概意思。  
* “钱能解决的问题都不是大问题。”——Joe说的。类似的，马云说过：砸钱是最没有技术含量的。  
*  跪着过冬-马总  
* “So what?”——马总说的。当你遇到什么过不去的坎儿，大声对自己说一句试试，效果不错吧？一遍不够可以连着说他两三遍，甚至说：So TMD what?  
*  刚来阿里的时候，看到的一次句话是：Don't Complain,If you do want complain,please complain with suggestion.印象特别深刻，别站着说话不腰疼哦。  
* 刚来的时候，公司有个演讲协会，好像马总是会长，那天他给我们培训如何做一个好的演讲者，记得最深的一句话是：演讲的惟一技巧是真诚，你要自己Truely Believe你自己说的每一句话，你的演讲就一定是最棒的。  
* 有一段时间和Savio在一起，他每天都给我们讲三个字：影响力。遇到很多问题，他首先就画他的影响力三角形，这个，是需要一直悟的。  
* 我曾经有一次，心血来潮，把liqi的一句名言，写在我的邮件签名里，结果，很难得的收到了liqi的一个邮件，里面写着：你把这句话说反了，是要结果，更要过程，而不是要过程，也要结果。  
*  我以前的老板小童经常和我说一句话，我觉得是改变我行为习惯非常重要的一个动力：有些事情想想难，其实只要行动起来，也就解决了。这句话对那些思想的巨人，行动的矮子，是非常有效的，呵呵。  
* 不算老话，但是我现在觉得非常受用的一句话：Always Exceed The Expectation。  是我现在的老板，linda的名言，呵呵。  
* truely believe yourself，truely believe your words，满怀真诚，相信自己，你的听众也会为你的真诚而感动！与愿意做快乐兼职讲师的各位共勉！
*  有一句话马总在两次大会都有提及，就是“修屋顶要乘大晴天，不要等到下雨漏了才来修，那时候已经来不及了。”我的理解：未雨绸缪，对可能发生的危机及早准备预防措施，避免危机来的时候措手不及。  
* “假设一场大火烧了我们的办公楼，或是一个小偷偷了我们的设备，我们可以在一个星期就重建阿里巴巴。”——01年02年的时候马总和savio经常说类似的话，那个时候我们相信阿里巴巴最值钱的是一支有共同价值观的团队。  
* “阿里巴巴给我的钱不多，但是给我的回报非常多。”——Savio第一次在公司亮相的时候和我们大家说的话。当时听得一头雾水，以为这个老家伙在搞文字游戏，后来才明白他说的真话。后来发展成我们说的工作的三个回报——钱，开心，发展。  
*  LIQI说，管理的大部分知识都是从现有的工作中学习的。  
* 两点不一点最近，先运用同理心，安抚客户的情绪，让客户有听你说下去的机会，再运用解决异议的方法。  
* 做销售，一定要兼顾农夫与猎手的平衡。  
* 做管理，做得好了，功劳是大家的。做不好了，责任主要是自己的。组员做不好了，你要负失察之过，也要负没有培养好员工过错。  
* 飞行员水平再好，也需要导航仪，所以，做管理，检查和反馈是非常重要的。  
* 时间管理很重要的一点是，高效做好重要和紧急的事情，腾出大量的时间做重要不紧急的事情，尽快做好紧急不重要的事情，避免不重要不紧急的事情。  
* 卢洋说，主管要学会三个方向的沟通：1.向上沟通，要有胆量。2.平行沟通，要有肺腑。3.向下沟通，要有心肝。管理者的提升，是团队最大的提升。  
* 朱亮曾经分享过很多老话，很喜欢：TO KNOW ，TO DO ，TO BE。  
* 四边行动：边学习，边思考，边总结，边运用。  
* 苛刻过程，释怀结果。  
* 做管理，做忌讳找借口，不能以身作则，身先士卒。  
* 要加强对业务的把控性，就要系统化，把你下面的各个工作系统化，你的业务也就可控了。  
* 数据是没有意义的，关键是数据背后的意义。看数据要看上线，下线，落差和趋势。  
* 把手头上的事情做到最好，很多好机会，都会等着你。  
* 要做到高效，就要选择做最重要的事，要事优先。  
* 管理者心胸要开阔，执行力要好，要在大我中成就小我，要不断从工作中学习。  
* 主管要有原则性，要从站在帮助员工的角度出发，去勇敢指出员工身上不足的地方。把员工当做你的兄弟姐妹看待。如果对员工的缺点，视而不见，那就是对员工最大的不负责任。对员工，要不断强调改变可以获得什么，不改变会失去什么。  
* 做管理要学会做人和做事。永远是先人后事。站在员工的角度考虑问题，他的很多想法都很正常。你的一切出发点，要是从能帮助员工的角度出发，永远不能把员工当作你的工具。员工永远看得出来，你的一举一动。  
* 要学会抓核心问题，抓透，抓深，同时兼顾其他问题。永远要讲究平衡。  
* 价值观没有好坏，只有符合不符合，永远不用与人品挂钩，只有符合不符合。  
* 梁音说，永远把员工当作自己的子女，管理者能做的是提供方向，给出标准，但是，行动永远依靠员工。  
* 宋明辉说，融入团队，最快和最好的方式，是爱人团队每个人，同时，也让团队每个人爱上你。  
* 制定目标要有依据，通过大量的数据测算出来，告诉员工你的目标如何慎重计算出来的，并且一定要做长线，任何时候，任何地方，都要对员工强调目标，一直说到他们听烦了，能随口回答。
* 完成一个目标，要制定精确的目标，要想好激励与惩罚的措施，要烘托好氛围，要制定具体的业务方法。
* 带新人，一定要给他们信心，永远抓出新人的一个核心问题点，告诉他解决这个问题，其他都没有问题。如何发现问题？可以采取从结果倒退法。
* savor针对管理者的老话:凡事先想想愿景,定好目标,列好计划,整合资源，多思考几套方法,暂时忘掉结果,用心专注去做好每一件事,讲究循序渐进,深知欲速不达,过程中不断去跟进,辅导,鼓励和