# 知乎：如何让公司员工达到群体性努力
原文地址:[https://www.zhihu.com/question/19924437](https://www.zhihu.com/question/19924437)

## 观点1
### 对公司的承诺     
这种方法被劳动营、战俘营、社会主义大生产、日本的70年代黄金时代，欧洲的战后振兴等时期普遍使用，特点是成本低廉，主动性好，但可能事后被算总账。     这个方法有三要素：a. 自我觉悟，b. 落实纸面，c. 过程公开。     而操作过程是：首先使团队中的每个个体都来思考，如何从自身角度出发，激发团队斗志，改进团队工作效率，或解决团队问题；其次是要大多数人都在上述过程中，产生自发性的改革意愿，并引导团队成员将这种意愿，转化成为个人的目标；然后是在大家都有了一定目标之后，将这些目标分别以写作的方式写下来或打出来；最后是在这一激励准备活动的末尾，让大家以一定的形式，将这些个人的目标公开化，而且是公开范围越大越好。

### Goal-setting 设定目标     
设定目标虽然说起来简单，但同时也有三个要素：a. 设定远、中、近期目标，b. 将目标化整为零，c. 目标要高于团队能力；以及五个原则：SMART原则，即具体，可衡量（或量化），可达到，与其他目标的相关性，以及明确的目标完成时间。     这种方法要求团队的带领者必须有宏观的目光和思维，为团队设定大目标；同时具备良好的问题分析能力，能够将大目标分拆成各个小目标去逐一完成；最后是对团队能力的掌握，每次设定的目标要高于团队的能力，但又是那种稍稍努力便可完成的水平。     当然，目标的达成必定与报酬相联系起来。但相对于单纯地提供高报酬换取团队动力的做法来说，这种方法能够更多地激发团队潜质，并使其能力得到扩展。

### 法西斯化组织     
法西斯化的组织在历史上曾经创造了高效率高凝聚力的纪录，虽然为人所不齿，但很多企业也部分实现了法西斯化或类似的概念。     法西斯化需要的几大要素：     
1. 精英化成员：通过建立一种评分体系，将工作动力较高的成员定为“模范”     
2. 强调“模范”的荣誉：这点可通过很多手段获得，目的是建立“模范”的权威    
3. 以“模范”的水平制定规范，并许诺“模范”的晋升机制，使更多的成员加入到造“模范”的运动中     4. 设定目标，并将这一目标使命化，使团队成员肩负起使命感     
4. 规定行为准则，以及将组织等级化     
5. 制造假象敌，以增加团队凝聚力

## 观点2 
1. 明确目标。做任何事情都要有一个明确目标，前进的过程中可以走弯路，但是方向一定要清楚。只有目标明确才能知道什么是正确的，即便可能会用错误的方法。
2. 持续的胜利。在道路前进的方向上设立不同的里程碑。设立合理的庆祝点。让员工认识到我们在前进。只有胜利才能让员工更积极更努力
3. 激励。对不同水平的员工采用不同的激励方式。方式可能包括薪酬、晋升、培训等等。


## 观点3


想让员工达到“群体性努力”？一个字：PUSH（如果非要加一个词的话，那就是咬着牙PUSH）。我不是一个喜欢用英文的人，但是我觉得这个字很传神，既是推、又是压。你要让员工甚至包括你自己既感受到推动、又感受到压力。我刚当上领导时，我的上级是一个看起来有点官僚的领导，第一次就给我们讲了4句话：理清工作思路、把握工作重点、灵活工作方法、狠抓工作落实。当时我也就是装模作样的记了下笔记，心中颇不以为然。工作几年后，发现无论什么管理办法，都不会跳出这几话的框框。

* 首先，你自己必须理清工作思路、把握工作重点，对所有员工有一个大致的、合理的工作安排。
* 其次，与每名员工沟通，让他们自己提交一个阶段性的工作思路和工作重点，不用太复杂，然后你根据情况进行调整。不要让任何一个员工闲着。
*  第三，根据情况，让员工明确每天的工作任务（每周也行，根据实际的工作节奏），目标可以略高一点，让其有一定的工作压力。让其感受到每天都有事做，都有压力。
*  第四，每天跟踪所有员工的工作进度，员工工作中存在困难的，予以指导，但原则上不给予直接的帮助，除非是员工的权限确实无法做到的；逐渐引导员工碰到困难自己解决，无法解决的能够做到及时向你汇报。
*  第五，对于未能达到目标的，及时予以负面激励，就是适当的批评；这个根据情况要讲究工作方法，但要让员工知道不完成工作或工作质量不高你肯定不会放过，让他有种无处可遁的感觉，不要让他有侥幸心理、混日子态度。
*  第六，如果觉得自己有足够的掌控能力，可以采用晨会（或其他形式的定期会议）形式，让批评和表扬当众进行，增加横向对比。

这种方式，员工会很有压力，重要的是你也会很累。但是我相信效果也是明显的。员工很努力、领导很轻松的管理，我水平有限无法提供，事实上也没有看到过。


## 观点4

1. 得到广泛认同的共同目标；
2. 与努力成正比的回报；
3. 团队认同感，集体意识等等；




