# Windows下安装Ubuntu双系统

参考[ windows10下安装ubuntu 14.04](http://blog.csdn.net/qingtian_00/article/details/72780703)

## 安装过程
1. 点击你电脑最左下角那个标，然后右键，磁盘管理，在你的现有的盘中分出来一块空间供ubuntu系统使用.在磁盘管理这个界面左下有颜色表示，黑色代表未使用，绿色代表什么，都有说明。如果你现有的盘已经被占满了，可以使用[收缩磁盘]从已有的盘里面开辟出一块空间。
2. 下载ubuntu的镜像文件
3. 准备一个USB盘，不能太小要能存下整个Ubuntu的镜像。
3. 在Windows装一个USB盘的写入软件，我使用的是UltraISO。
4. 将这个ubuntu的镜像文件写入到你的优盘当中了，首先打开软碟通，点击文件中的打开，找到你刚才下载的iso镜像文件，打开之后点击启动，然后写入硬盘映像，写入方式选择usb-hdd+就可以了，其他默认就行，点击写入，等待它完成。
4. 启动Usb盘做完，那么现在就需要设置硬盘启动项为优盘启动了。在电脑启动的时候，进入bios界面，切换到startup选项，把优盘放在第一位	。
5. 接着上一步就可以点击安装,此时点击something else （其他选项）还是最后一个，然后点击继续，此时你就会看到你的磁盘状态，你会看到一个freespace，大小差不多就是你分给Ubuntu的未使用的大小,然后点击的freespace，点击下面的+号，选择主分区，空间起始位置，用于ext4 日志文件系统，最后挂载点选择“/”，大小为30G，注意上面是以M为计算单位的，确定就ok了，然后继续点击freespace接着+号，选择逻辑分区，空间起始位置，用于ext4 日志文件系统，最后挂载点选择“/boot”，大小为500M就行，第三步，一样，只是用于那里选择swap，大小2G就行，最后的逻辑分区，空间起始位置，用于ext4 日志文件系统，挂载点选“/home”，剩下的容量全部给home使用，然后确定就行了，分区完毕，这个页面还不能关，需要在最下面那一行选择里面，找到你/boot所在的/dev/sda？，上面分区/boot盘属于几，这个问号就是几，这和磁盘数量有关。选好了就可以继续了。
6. 在重启后需要重新进入bios界面，修改启动项，所以需要在启动过程点击enter进入bios，选择startup，boot，将你电脑原来排在第一位的重新排上去，保存关闭即可。


### 磁盘分区知识
主分区,也称为主磁盘分区,和扩展分区、逻辑分区一样,是一种分区类型。主分区中不能再划分其他类型的分区,因此每个主分区都相当于一个逻辑磁盘(在这一点上主分区和逻辑分区很相似,但主分区是直接在硬盘上划分的,逻辑分区则必须建立于扩展分区中)。

1. 一个硬盘可以有1到3个主分区和1个扩展分区,也可以只有主分区而没有扩展分区,但主分区必须至少有1个,扩展分区则最多只有1个,且主分区+扩展分区总共不能超过4个。逻辑分区可以有若干个。  

2. 分出主分区后,其余的部分可以分成扩展分区,一般是剩下的部分全部分成扩展分区,也可以不全分,剩下的部分就浪费了。  

3. 扩展分区不能直接使用,必须分成若干逻辑分区。所有的逻辑分区都是扩展分区的一部分。   硬盘的容量=主分区的容量+扩展分区的容量;   扩展分区的容量=各个逻辑分区的容量之和。  

4. 由主分区和逻辑分区构成的逻辑磁盘称为驱动器(Drive)或卷(Volume)。

5. 激活的主分区会成为“引导分区”(或称为“启动分区”),引导分区会被操作系统和主板认定为第一个逻辑磁盘(在DOS/Windows中会被识别为“驱动器C:”或“本地磁盘C:”,即通称的C盘)。有关DOS/Windows启动的重要文件,如引导记录、boot.ini、ntldr、ntdetect.com等,必须放在引导分区中。  

6. DOS/Windows 中无法看到非激活的主分区和扩展分区,但Windows 2000/Vista等NT内核的版本可以在磁盘管理中查看所有的分区。盘里多个回收站属于正常,就比如你删了E盘的东西,那你可以在回收站上拿回。(当然,我指的不是那种用Shift+Delete这样直接删除)那个在你盘里面的回收站就是存放你删掉的东西!


