# 《咨询的奥秘》阅读笔记
### 葡萄蜜饯原理
	如果期望不高，就永远不会失望
	
制造业的产品设计目标用完全相同的部件，通过一系列工序进行生产，而那些生产工序不需要装配工人有任何个性。与此类似，办公程序也被人们简化成一系列步骤，即使是只会对着镜子哈气的人也完全可以按部就班的执行。就像白吐司上所涂的葡萄蜜饯。尽管这些流程的结果不会让人十分满意，但他们至少保持一致，并可以被预测，最大的优点是：没有人会抱怨。


### 集中原理
	要想学到东西，就不能试图样样都学。
	

### 雷丁的阅读原则

	绝对不要阅读任何不值得阅读的内容

只要不去阅读哪些不值得阅读的内容，阅读的速度马上可以加快3~4倍。这样的情况下，达到200个单词/分钟又有什么意义呢？

### 卡里的垃圾警告
	任何不值得做的事情都不值得把它做好
	
或者
	
	绝不要为垃圾做美丽的包装
	
### 佛理伯直觉过滤器

	无论何事，只要不该做，我就不去做。就这样。
	
不管是对于不值得一做的事情，还是对于那些经管对于***某人来说***值得一做，但对于***我自己***并不值得做的事情，同样适用。

### 适度理性原则

	不要过于理性，要通情达理
	听起来明智的事情并不见得都真正的明智
	
理性依赖于一系列严密的推理，因此，只要推理链中存在一个薄弱的环节，整个理性的链条很可能全部被破坏。与理性不同，合理性推倒结论使用的是多重链条——有的合理、有的和情；有的基于数据、有的基于直觉；有的源于内部，有的源于外部。因此，经管合理性也许不如合理性敏锐和有效，但它更加可靠，也不容易造成巨大的错误。

### 波兰斯基指示器

	如果人们非常确定问题不在某处，那么问题很有可能就这那里

这个话有另一反方向的推论
	
	不必在所有人都指向的地方寻找
	
或者另外一个版本

	每当你相信某事物对自己毫无用处的时，它很可能
	
存在即合理，如何你都没有发现它有任何的感兴趣的之处，那一定是你对他不够了解，以至于你都不知道他的存在。只要你打开这双禁闭的窗，你就一定会有所获！

### 金锁

	怀疑一切是习得智慧的第一步，而最后一步则是要接受和适应一切
	当不再学到新东西的时候，就该换换方向
	
## 勇气棒

	勇气不是一种感觉，而是一种外在表现
	
	FEAR=Find Every Available Resource
	
### Fraidycat规则
	
	如果对事情A的恐惧大于事情B，那么你会选择做事情B
	
有三种不同的策略可以让Fraidycat规则为你服务

1. 你可以增加B的恐惧程度。想想自己所经历过的最可怕的一次牙疼以及最糟糕和最昂贵的一次牙科手术吧。也许你会决定定期使用牙线。
2. 你可以减少自己对事情A的恐惧程度。在报告的每一页都印上“草稿”一词，把报告交给客户的目的“仅仅为了客户评论”。也许你会发现自己也能轻松应付，根本没有任何恐惧。
3. 你还可以有另一种选择。为了完成真正的目的而采取的三种可行行动，这种行动可能会伴随大大不同的的恐惧程度。你可以顺便在她就餐的饭店和她进行一次面对面的交谈而根本无需打电话。其实，你还可以选择给她寄一封信，发一封电子邮件、电报——任何能够让你感到比打电话恐惧程度小的行动都可以！


		巴顿将军曾经说：勇气就是面对恐惧再坚持1分钟。
	
		
* 讨论无法讨论的问题
* 不要只说别人爱听的话
* 不要总是按章办事
* 无论客户在做什么，建议一些其他的事情 

### 自省的勇气

邱杰尔说过：

	勇气是人的第一品质，因为正是它保证了其他所有的方面。
	
作者的话：

	在冷静而正确的风险和回报评估的基础上进行行动的能力是人的第一品质，因为正是它保证了所有其他方面。
	
##	祈愿棒

祈愿棒的用法

1. 不要试图了解其他人的想法，要了解自己的想法。
2. 在明白自己的愿望是什么之前，不要担心它们是否可行
3. 在明白自己的愿望是什么之前，不要担心它们是否合理
4. 在明白自己的愿望是什么之前，不用担心它们是否能被别人接受
5. 关注自己正在做的事情和没在做的事情，从中发现你真正想要什么。
6. 关注自己的感受，把它作为了解你想要什么以及不想要什么的指南
7. 不要担心自己有可能得不到想要的东西；如果真的得不到，那时你会有足够的时间去担心
8. 不要在谈判之前就降低自己的谈判条件
9. 不要限制你想要的东西的数量
10. 记住你可以坦率地与其他人相关人进行谈判。你不一定非要考虑他们的谈判要求。他们也拥有自己的祈愿杖。



和经纪人谈判不可能改善你的处境，因为他们是专业谈判者而你是业余谈判者。
你越是努力通过让优秀的谈判者作为你的经纪人来改善自己的谈判处境，情况就会越糟糕。
虽然代理会致力于让你的客户为你的才华付出最高价，但同时他们也会努力说服你接受为同样的才华所开出的最低价。
	
	
## 侦探帽和放大镜

	能够容纳一种思想而又不接受它是有教养的人的标志。


如果没有侦探能力，我将变成一个“解决——问题者”——贩卖现成解决方案的人，而不是一名“问题——解决者”——满足客户的真正需要的人。

### 斜边假设

	我看到或听到的哪些特点的内容导致我对此人的产生了那种印象？当三角形阻碍你获取数据资料，请选择使用其斜边
	
直线距离通常是你获取所需准确信息的最短距离，因此，如果你拥有的第三方数据，请务必向交易对手核实。


### 锤子定律

	孩子若收到锤子作圣诞礼物，他就会发现每件东西都需要捶打！
	
科学家们仅仅以他们自己擅长的方式提出并解决问题。

### 侦探法则

1. 寻找问题的时，不要被你找到的第一个问题所迷惑
2. 如果你即被射死又被刺死，那么和你只被射死	没什么两样，一样都是死
3. 通过对方的提问获取你要的信息
4. 如果你不能理解对方为何会问这些问题，那么这些问题很可能来自于某些人不希望你了解的某种动机。
5. 如果一件事情的做法过于复杂，那么你很可能是做错了！
6. 混乱更偏爱既定规则，所以请利用你的混乱去找出罪魁祸首

## 是/否徽章

### 萨特的温柔拒绝法

1. 用话语、音调、身体语言来表达你真诚的感谢（例如，这样说，“你来找我...... 我感到非常荣幸”）
2. 遗憾而又明确的表示拒绝，不要寻找任何的借口（这样说，“不幸的是，这并不适合我......”）
3. 暗示未来的合作机会（这样做，“......这次”）

### 第一咨询法则
	
		对于客户的第一次提议，请别说是，但也绝不要说不

## 心

新代表了我专心而聪明工作的能力和愿望，而不只是有好的工作态度。

	当一个人，C，隔开了你的心，A，和另外一个人的心。B,那么请选择A结合B之间的最短距离。
	
	如果你并不关心他们或者他们的问题，那么就不要为他们做咨询
	
	与其拼死努力，不如活着成功。


## 镜子

### 三指规律
	
	指责他人的时候，请注意你的其他3个指头指向何方
	
	把反馈意见当做一种提醒，而不是责备


### 撒特的三个通用问题

1. 我怎样到达这里的？（过去）
2. 我在这里的感觉如何？（现在）
3. 我希望发生什么？（未来）




## 望远镜

望远镜提醒我超越肉眼和大脑的局限来了解他人，并给予他们更多的理解。它与和提醒我进行自我审视的镜子是一对好搭档。


## 鱼眼镜
鱼眼镜代表了对自己和他人所处环境的观察能力——一起工作是，周边环境会对我们产生影响。鱼眼镜是我的第三个视觉工具：镜子帮助我进行自省；望远镜帮助我理解对方的观点；而鱼眼镜则向我展现所有相关人员在内的缓和观点。

	开始时你所面临的永远不会是一张白纸
	
	
我们的客户不对自身环境的原始数据进行处理；而是直接使用经过转换——简化——的数据。这种方法虽然很可能有助于他们成功运作，但却无法帮助我获得简化之前的原始数据。

简化复杂性的转换方法

1. 把语言转换成各种画图
2. 把图画转换成语言
3. 把数字转换成比喻
4. 把比喻转换成数字
5. 把图表转换成故事
3. 	把故事转换成图表
4. 把语言转换成3维物理模式
5. 把语言转换成公式
6. 把概念转换成事例
7. 把事例转换成概念
8. 把公式转换成图画
9. 把公式转换成数字
10. 把数字转换成图画
11. 把数字转换成语言
12. 把语言转换成行为或演示
13. 把行为转换成图画
14. 把行为转换成公式
15. 以及其他许许多多的转换方式


	如果太规范，它就不是观察而得的自然数据，而是被设计出来的结果
	
### 5分钟规则

	客户们总是知道如何解决自己的问题，而且总是在交流的最初5分钟内说出解决方案。
	
	语言通常很有用，但找出言语的话外之音（尤其是自己内心的）常常物有所值
	
### 矛盾感知镜
	
	如果话语和弦外之音不一致，一定缺少了某些重要信息
	
### 弯曲信道清洁器

	如果收到的信息很难于理解，请先检查信息渠道是否通畅

## 陀螺仪
	
	平衡不是一个位置而是一个过程		
	
		
