# 12种认知偏见
原文地址:[https://wenku.baidu.com/view/476d926d964bcf84b9d57b90.html](https://wenku.baidu.com/view/476d926d964bcf84b9d57b90.html)
### 确认偏误(Confirmation Bias)
我们总是喜欢那些同意我们意见的人，所以跟差不多的朋友交谈，收看与自己政治倾向相符的政论节目。当接收到令我们不舒服，或觉得被挑战的观点时，通常会将它们搁置一旁；这些行为是无意识的，我们惯于忽略相反的意见，而这个情况在网络世界更为严重。


### 派系偏见(Ingroup Bias)
派系偏见与确认偏误类似，人们受到催产素影响，对于团体内的伙伴有着更紧密的亲近感，并且对团体外的人感到疑虑、恐惧，甚至藐视。这种偏见使人们过于高估所属团体，也容易看轻外人的价值。



### 赌徒谬误(Gambler's Fallacy)
这是一种错误的信念，人们习惯把先前发生的事件放大化，并相信它们会影响到未来的结果。「掷硬币」就是一种赌徒谬误，如果连翻了5次「头」后，我们或许会认为下一次掷到「字」的机率会增加，但实际上仍是一半一半。 


### 购后合理化(Post(Post--Purchase Rationalization) Purchase Rationalization) 
有时候买了一个没有必要、有缺陷，或者价格过高的产品时，却觉得自己的决定 一点问题也没有？这就是购后合理化，也被称作「买家的斯德哥尔摩症候群」，我们说服自己将原则与心里头的欲望保持一致，以避免陷入认知失调。


### 忽略机率(Neglecting Probability)
我们很少意识到开车有多危险，对于搭乘飞机在3万5000英尺高空却感到惶恐。确实，飞行看似是一件很危险的活动，然而在车祸中丧生的机率比遇上坠机事故远远高出许多。人们不能准确地考虑一项行为真正的风险，往往会夸大相对无害的活动。

### 观察偏差(Observational Selection Bias)election Bias)
当我们观察到一件事情之后，会突然觉得这件事情发生的频率增加了。举例而言，阿饶左挑右选，终于买了一辆原以为「与众不同」新车，后来却发现满街都是一模一样的车子。这是因为我们将某件事放在大脑里，所以较常注意到它，但发生机率其实始终不变


### 维持现状偏见(Status--Quo Bias) 
人类对于变化感到忧虑，因此常会做出维持现况，或改变最小的决定。我们选择 熟悉的食物、熟悉的品牌、熟悉的政党，这种偏见让人趋于保守，就像一句俗谚说的，「如果没坏，就不要修理它。」

### 消极偏见(Negativity Bias)
与悲观与否无关，人们就是比较在意「坏消息」。社会科学家认为，人类对负面消息有特别深刻的印象，也因为多疑或纯粹太无聊，往往给予坏消息较高的信赖度。 

### 从众效应(Bandwagon Effect)
不要否认，每个人都是盲从的。当群众做出喜爱的选择时(风向已定)，「个人思考」就会被切断，并进入「团体思考」模式。这个「群众」数量大至整个国家，小至一个家庭，从众效应使我们忽略了个人的动机与愿望。 


### 投射偏见(Projection Bias) 
人们总会毫无理由地相信「大多数人跟我一样」，而将自己的情感、意志、性格投射到别人身上，这个认知缺陷也可能导致「虚假共识偏见」出现，即高估一个意见的可能性，还认为所有人都能够同意。


### 当前偏见(The Current Moment Bias)
我们时常想象未来的艰苦，并相应地改变现阶段的行为与期望，多数人宁愿在当下快乐，也不要在未来远离痛苦。在1998年一项研究中，受访者选择下个礼拜的食物时，多半会想要水果(74%)；可是若是当天的食物，那么有70%受访者会毫不犹豫地选择巧克力。


#### 锚定效应(Anchoring Effect)
这种偏见也被称为「相对性陷阱」(relativity trap)，当人们对某个事物进行定量估测时，会将一个特定物当作基准值，并与其它对象比较。餐厅菜单就是个典型的例子，总会有些主菜特别贵，有些价格较 合理；我们常常选择那些「中等」的选项，因为它不会太贵，也不会太便宜。只要基准点定了，评价标准也出来了。