# 面对问题的18种心态
原文地址:[http://www.xinli001.com/info/100300628](http://www.xinli001.com/info/100300628)


原题：经典心理寓言！18只狐狸吃葡萄你是哪只？

有时候故事能给予人意想不到的启发。最近听到一个18只狐狸吃葡萄的寓言，透过不同狐狸面对葡萄诱惑产生的心理反应与行为，让我不经反思现实生活中自已是哪一只狐狸呢？

故事讲的是在一位农夫的果园里，紫红色的葡萄挂满了枝头，令人垂涎三尺。当然，这种厚味也逃不过在果园外安营扎寨的狐狸们，它们早就想享受一下了。

**第一只狐狸**

发现葡萄架远远高出它的身高。它站在下面想了想，不愿意就此放弃。想了一会儿，它发现葡萄架旁边的梯子，回想农夫曾经用过它。它也学着农夫的样子爬上去，顺利地摘到了葡萄。

（它直接面对问题，没有逃避，最后解决了问题。它的成功有一部份来自于运气，因为刚好梯子就在那，但更重要的是它善于观察身边可以利用的资源，审时度势顺势而为。看起来轻而易举但实际上却蕴含了许多智慧）

**第二只狐狸**

发现以它的个头这辈子是无法吃到葡萄了。因此，它心里想，这个葡萄肯定是酸的，还不如不吃。于是，它心情愉快地离开了。

（这是心理学中经常提到的“酸葡萄效应”，即以能够满足个人需要的理由来解释不能实现目标的现象。它把精力过份关注在自已的劣势与目标的困难度上。想的不是应该怎么办而是找让自已舒服的理由）

**第三只狐狸**

看到高高的葡萄架并没有气馁，它想：我可以向上跳，只要我努力，我就一定能够得到。可是事与愿违，它跳得越来越低，最后累死在葡萄架下，献身做了肥料。

（这在心理学上称为“固执”。它说明，不是任何事情只要你想就一定能够做到的，要结合自己的天分、能力、当时的环境等多种因素。狐狸本身的优势不在于跳跃，所以练一百年还是徒劳。有时当你努力了很久却毫无进展时，需要停下来观察反思下自已，这是我擅长的吗？）

**第四只狐狸**

一看到葡萄架比自己高，愿望落空了，便破口大骂，撕咬自己够得到的藤，正巧被农夫发现，被一锄头拍死了。

（这行为我们称它为“攻击”，因为自已的需求无法被满足而产生怨恨，为了发泄心中的怨恨进而伤害周边的事与物。想着自已得不到最好把它破坏掉，让别的狐狸也得不到。这是一种不可取的方式，有时候是害人害已。）

**第五只狐狸**

一看自己在葡萄架下显得如此渺小，便伤心地哭起来了：为什么自己如此矮小？如果象大象那样，不是想吃什么就吃什么吗？为什么葡萄架如此高？

（这种表现我们在心理学上称之为“倒退”，即个体在遇到挫折时，它过份关注在自已无法改变的事实上，并认为自已现状为一种劣势，而不是去发掘自已的优势。它思想的核心是为什么？而不是怎么办？）

**第六只狐狸**

仰望着葡萄架，心想，既然我吃不到葡萄，别的狐狸肯定也吃不到，如果这样的话，我也没什么好遗憾了，反正大家都一样。

（这种行为在心理学中称之为“投射”，即把自己的愿望与动机归于他人，断言他人也有此动机和愿望，以求得内心的平和。这些东西往往都是超越自己能力范围）

**第七只狐狸**

站在高高的葡萄架下，心情非常不好。它想：为什么我吃不到呢？我的命运怎么如此悲惨啊，想吃个葡萄的愿望都满足不了。它越想越郁闷，最后郁郁而终。

（这是“抑郁症”的表现，它是第五只狐狸的进阶版。过份的关注在被关闭的那道门身上，而没有看到那扇被打开的窗。老是因为吃不到葡萄而不开心，结果持久的心境低落状态导致神经性障碍。）

**第八只狐狸**

尝试着跳起来去够葡萄，没有成功；它试图让自己不再去想葡萄，可它抵抗不了；它还试了一些其他的办法，也没有见效。它听说有别的狐狸吃到了葡萄，心情更加不好，最后一头撞死在葡萄架下。

（在现实生活中我们经常会遇到类似的“不患无，患不均”的现象。这只狐狸好胜心比较强，也渴望吃到葡萄。但经过尝试无法达成目标。自视甚高的它常常与别的狐狸比较，因为心理不平衡选择了不适当的应对方式最终一直生活在痛苦之中。）

**第九只狐狸**

同样够不到葡萄。它心想，听别的狐狸说，柠檬的味道似乎和葡萄差不多，既然我吃不到葡萄，何不尝一下柠檬呢？因此，它心满意足地离开去寻找柠檬了。

（这种行为在心理学上我们称之为“替代”，即以一种自己可以达到的方式来代替不能满足的愿望。有时候这不失为一种好的选择，与其在一棵葡萄树下吊死，不然去尝试下其它的选择。）

**第十只狐狸**

看到自己的能力与高高的葡萄架之间的差距，认识到以现在的水平和能力想吃到葡萄是不可能的。因此它决定利用时间给自己充电，报了一个研究生课程进修班，学习采摘葡萄的技术，最后当然是如愿以偿了。

（这只狐狸针对问题来策划应对策略，正确分析自己的能力与问题难度，并寻找最佳的解决方案。它知道如果一定要完成狐狸吃葡萄的目标，就一定要提升算已的能力。让自已掌握相关的技巧。这是一种比较好的应对方式。）

**第十一只狐狸**

把几个同伴骗了来，然后趁它们不注意，用锄头把它们拍昏，将同伴摞起来，踩着同伴的身体，如愿以偿地吃到了葡萄。

（可以肯定的是这只狐狸很聪明，但它是在损害他人利益的基础上来解决问题的。看起来好笑但其实现实生活中确有许多人这样做，为了达到目标而损害他人。）

**第十二只狐狸**

是一只漂亮的狐狸小姐，它想：我一个弱女子无论如何也够不到葡萄，何不利用别人的力量呢？因此，它找了一个男朋友，这只狐狸先生借助梯子给狐狸小姐最好的礼物。

（这在心理学上称为“补偿原则”，即利用自己另一方面的优势或是别人的优势来弥补自己的不足。如果能不违背原则与道德那确实是一个非常好的策略。）

**第十三只狐狸**

对葡萄架的高度非常不满，于是它就怪罪起葡萄藤来。说葡萄藤太好高务远，爬那么高，说葡萄的内心其实并没有表面看上去那么漂亮。发泄完后，它平静地离开了。

（在心理学上，称之为“抵消作用”，即以从事某种象征性的行为或活动来抵消真实感情。它把葡萄的价值贬低，当葡萄已经不是那么诱人时所以不吃也罢了。有时这就是人们常说的“找借口”）

**第十四只狐狸**

发现自己无法吃到葡萄，它轻蔑地看着地上的已经腐烂的葡萄和其他狐狸吃剩下的葡萄皮，作呕吐状，嘴上说：“真让人恶心，谁能吃这些东西啊！”

（这在心理学上称之为“反向作用”，即行为与动机完全相反的一种心理防御机制。上面那种狐狸是降低葡萄在心中的价值，而它是扭转葡萄在心中的价值变成负值。）

**第十五只狐狸**

发出了感叹：美好的事物有时候总是离我们那么远，这样有一段距离，让自己留有一点幻想又有什么不好呢？于是它诗性大发，一本诗集从此诞生了！

（在心理学上我们称之为“置换作用”，即用一种精神宣泄去代替另一种精神宣泄。古代很多伟大的诗人，有些也是因为在事业功名上不得志，反成就了自已在文学上的地方。）

**第十六只狐狸**

发现想吃葡萄的愿望不能实现后，不久便产生了胃痛、消化不良的情况。这只狐狸一直不明白一向很注意饮食的它，怎么会在消化系统出现问题。

（这种情况在心理学中我们可以称之为“转化”，即个体将心理上的痛苦转换成躯体上的疾病。这只狐狸是“抑郁症”狐狸的进阶版，情绪已经对身体造成伤害。）

**第十七只狐狸**

发现了同样的问题，它一撇嘴，说：“这有什么了不起的，我们狐狸中已经有人吃过了，谁说只有猴子能吃到果子，狐狸一样行。”

（这是一种情绪取向的应对方式，在心理学中称之为“傍同作用”，即当自我评价值低于他人价值时，寻找与自己有关系的人来实现自我价值。很多父母常会把自已年青时无法完成的事情转稼到孩子身上，最终取得荣誉感就是这种心理。）

**第十八只狐狸**

心想：我自己吃不到葡萄，别的狐狸也吃不到，为什么我们不学习猴子捞月的合作精神呢？于是它动员所有想吃葡萄的狐狸搭成狐狸梯，这样大家都吃到了甜甜的葡萄。

（这只狐狸懂得合作的道理，他看到问题分析问题，并最终以既有利于自己，又利于大家的方式来解决问题。它和努力学习摘葡萄技巧的狐狸不一样的地方在于“合作精神”。不靠自已单打独斗，虽然最终都摘到葡萄了，但第十八只狐狸摘的速度或数量都会更多。）

好了18只狐狸的故事看完了，你有何感触呢？生活中碰到一些事情时你有做过其中的一只狐狸吗？为什么当初会做出这样的选择呢？在下面留言和大家分享下自已的故事与经历吧。