# 转载：厉害的人，都有一个赚钱机器
原文地址:[http://finance.jrj.com.cn/tech/2017/07/14111622749022.shtml](http://finance.jrj.com.cn/tech/2017/07/14111622749022.shtml)


***努力把稀缺能力打造成一种自动赚钱的机器，让赚钱机器帮你赚钱，这才是终极的赚钱方式。***
　
##　重新理解赚钱　

* 第一种的赚钱方式是体力劳动、脑力劳动、临时活或者额外的奖金。
　　
* 第二种的赚钱方式是低买高卖、收利息、企业的利润、授权费、版税、国家收税。

这两种的赚钱方式的核心区别在于第一种并不是真正的赚钱，那只不过是在用时间交换金钱。
　　
有些人的时间不值钱，只能靠人人都会的体力劳动来换钱，一天所有的工作时间换来的钱只够温饱，甚至还不够养家糊口。

另外一些人聪明一点，他们受过教育，靠脑力劳动来赚钱，按月收取薪水，温饱之外还能有一些盈余，年底还可能有几个月的奖金，不过这还不算赚钱。只是时间的单价高一点而已。

一个按时计费的律师从刚毕业的时薪100美金到20年后的1000美金本质上都是在出卖时间，只是单价在提高，他的时间投入和产出还是一个线性关系。如果智力劳动得到认可，单价的提高，带来的收益也足够实现人生的目标，活得幸福那也未尝不可。

不过，现实很残酷的地方在于很多人的时间单价并没有提升到令自己满意的程度。还更有不公平的在于，很多时间单价极高的白领一生的努力还不如上班最调皮的那些小伙伴炒房子赚钱多。

虽然赚钱并不是生命的意义，但是钱不够，确实限制了很多人去探索更多的生命体验。核心的问题再强调一次，出卖时间并不是赚钱，哪怕时间单价很高，本质并不会改变。

真正的赚钱是第二种。跟第一种相比，第二种的赚钱方式有两个特点：

首先是时间付出和金钱回报不成正比，两者是非线性关系。存在一种可能性就是用极少的时间换取极高的回报，甚至可能一笔交易满足一生的财富自由。

这些赚钱的方式存在风险，可能赚钱也可能亏钱，也可能白忙活，就像常言说的高风险才有高利润。大部分普通人厌恶风险，所以也就与高利润无缘了，甚至他们放弃了第二种的赚钱方式，选择了出卖时间为生。

李笑来也曾经总结过，所谓的个人财富自由，指的是某个人再也不用为了满足生活必需而出售自己的时间了。这句话也揭示了赚钱的第一本质不能是出售时间。

我们回到生命的本质来看，生命的意义是体验和作品，如果时间都卖了，还有多少时间可以用来体验生活创造作品呢？

我们刚毕业走向工作岗位的时候没有办法，只能卖时间，但不代表我们要一辈子陷入这个卖时间的怪圈。最悲惨的就是卖掉所有的时间，赚来的钱只够自己生存着，或者仅仅是维持活着，没有盈余的时间用于提高自己的技能，由此来提高自己的时间单价。

没有盈余的钱用于投资自己的学识，由此进一步提高自己的时间单价，再加上出卖体力过程中的消极怠工，态度上的倦怠导致技能水平和工资水平永远止步不前，这样的人生真的很可悲。

时间就是生命，出卖时间就是出卖生命，跟卖血卖肾没有本质的区别，是我们前半生要致力于逃脱的恶性循环。千万不能沉迷于其中而茫然不知，甚至不思进取还自得其乐，即所谓的知足常乐。

前半生的努力通过出卖时间获得一定的回报，然后又用余下来的时间和工资投资提升自己的稀缺能力，直到某一天可以依赖这种稀缺能力来赚钱。这种赚钱方式的本质就是以极少的时间获得极高的回报。

比如写畅销小说和长销小说是一种稀缺能力，A和B两个人同样花了一年各自写了一本小说，A的小说卖了100万册，B的小说只卖了5万册，那么A和B赚到的钱就差很多，这就是稀缺能力带来的收益差。

但是稀缺能力虽然可以赚钱，赚多少钱也跟商业模式有关。这个商业模式最好是不要自我设限，不封顶的，比如必经过五年的刻意练习，B的写作水平赶上了A，两者的销量都是200万册。

此时一家电影制作商找到了A和B，要以1000万买断他们的小说影视改编权，这个时候A就很快地答应了赚取了1000万的额外收入。而B没有直接答应，他说他不要买断的合作模式，他要求票房分红的合作形式，于是制片商答应了分享10%的电影票房给他，那么B就能通过票房收入分到很多的钱。

当然了，这个钱可能是个未知数，也可能由于他的这个制作不太好，收入很少，也可能电影票房高，卖10亿的票房分了他一个亿，他承担的风险自然也享受到了不封顶利润的可能性。
　
所以我认为B掌握了真正的赚钱模式，因为他可以承担更大的风险，放弃一千万买断费，是为了更高的盈利的可能性。

其实很多演员也开始这么做了，他们意识到了分享电影票房比收取固定的拍片薪酬更有想象空间，所以自己不收费或者收很少的钱签约拍片，但是要参与票房的分成，这样的演员就是有前途的。

一个顶级的黑客，他可以给500强企业打工，担任安全主管，收取千万的年薪，他也可以同时给多家非竞争的企业担任安全顾问，收取公司的期权和股份作为奖励，博取更大的盈利空间。

真正的赚钱方式的第一个台阶是靠“稀缺能力+上不封顶的商业模式”来赚钱。

掌握了稀缺能力，还不是最终极的赚钱方式，因为毕竟还有一个时间的投入，所以不能止步于此，还要进一步努力把稀缺能力打造成一种自动赚钱的机器，让赚钱机器帮你赚钱，这才是终极的赚钱方式，这是赚钱的第二个台阶。

如果我们一生中没有打造出一个良好运转的赚钱机器，那么我们可能就是别人的赚钱机器。我这里指的赚钱机器是生命中的第二个意义——作品。

这个“作品”是很广义的，比如你的科学发明专利是你的作品，你设计的卡通形象可能是你的作品，你谱写的音乐和歌曲你画的名画，你写的毛笔字，你的艺术作品，你的小说，你开发的游戏，你注册的商标以及你创办的企业这都有可能成为你的赚钱机器或者你的作品。

我们要用前半生的努力去创造一个能帮你赚钱的作品，后半生就可以把所有的时间用在自己喜欢的体验上，这才是完美的人生。

所谓的赚钱机器，其含义就是离开了你一样能够运转机器，这意味着你搭建了一个团队，这个团队负责把你的稀缺能力变现，而不是你亲自去高价出售你的稀缺能力。

从这一点来看，演员体育明星在退役之前都还只是靠他的稀缺能力在赚钱，时间的付出是必不可少的。一旦他们退居二线，让经纪公司帮忙运作自己的IP和其他稀缺资源，以及投资一些企业或者投资一些基金，成为那些基金的IP，通过投资把自己的影响力变现，这样就能跨越到第二个台阶，睡觉都在赚钱，躺着都在赚钱。

所以前半生我们要致力于摆脱出卖时间的怪圈，刻意练习获得稀缺能力，并且打造出去，打造出赚钱机器，配合不封顶的商业模式，实现财富自由，然后我们的后半生就可以用来感受身为人的各种体验。

有了以上的认知，我们就可以重新设计人生，把握好每一个关键转折点。

比如出生之后到毕业走入社会之前，我们要完成基础的学习，同时要挑选一些自己感兴趣的技能，当做稀缺能力刻意练习和培养。

毕业后走向社会，我们开始了出售时间来换取生存资源的阶段。这个阶段非常的关键，千万不要怠慢，我们将尽可能用更多的业余时间和盈余的工资投资到自身的认知提升和稀缺能力的升级方面，提高我们的时间单价，获取更多的时间盈余和工资盈余，然后继续投入到稀缺能力的提升中。如此往复，直到我们的稀缺能力练成，不达目的誓不罢休。否则我们一生将陷入这种出卖时间的怪圈。

一旦我们通过刻意练习的时间积累获得了稀缺能力，比如成为了科学家艺术家或者掌握了财富管理的能力、投资能力、销售能力或者企业管理能力等等，我们就可以考虑更高的人生追求，就是马斯洛讲的自我实现。

当然掌握了稀缺能力，这个阶段仅仅是赚钱的第一个阶段。如果不满足于此的话还不能放松，要继续把稀缺能力注入到一个可以自动运行的赚钱机器当中，直到赚钱机器开始自动运转进入人生的新境界，或者投资其它的基金成为他们的IP也是在这个阶段。

因为不需要像GP（一般合伙人）一样花时间去管理，有了赚钱机器，24小时不停地在世界范围内帮你赚钱，你的作品这个使命就完成了，你的人生也就自由了，所有的时间都可以用来体验人生。

正确的认知指导正确的行为，正确的行为带来正确的结果。你跟什么样的人打交道，把时间花在什么事情上，这都是跟你的认知决策有关的，所以我们要不断提高认知去改善我们的人生。