# 登山对领导力的明悟——赫塔·冯·斯蒂格尔（Herta von Stiegel），艾瑞雅资本的创始人和CEO

原文地址[http://blog.sina.com.cn/s/blog_54e264540100zfib.html](http://blog.sina.com.cn/s/blog_54e264540100zfib.html)

_2008__年__6__月，艾瑞雅资本的__CEO__赫塔·冯·斯蒂格尔女士领导一个__28__人的跨国团队攀登非洲最高峰乞力马扎罗山，其中包括__7__名残疾人。越过各种艰难险阻，最终__60%__的人到达了山顶。这是一次伟大的壮举，因为历史上只有__35%__的人完成了登顶。成功征服大山之后，赫塔女士总结了她的心路历程。她说：“这是一个关于领导力的课程，领导者需要与同事有精神上的交流，需要在迎接挑战时展现非凡的创新能力，更要有勇气克服前进路上的障碍。”_

### 登山感悟一：『保持节奏感』

_<u>在这枯燥的过程中，最重要的是保持一个良好的节奏，让每一个人和整个团队找到最有效地发挥自身能量的前进步调。</u>_

攀登乞力马扎罗山的过程充满了艰难险阻，当一行28人的团队来到海拔3000米的时候，我们意识到艰难的旅程才刚刚开始。在人们日常经历中，爬上爬下是非常无聊的一件事情。在这枯燥的过程中，关注每一个细节变得非常重要，而保持队员的舒适是最有效的激励措施。我们面临着在天黑前赶到下一站营地的压力，高山环境也会带来意想不到的疾病和不适，你需要时刻关注每一位队员的身体状况和心理状态，以便在每个人的最佳状态时取得最好的进展。在这一过程中，最重要的是保持一个良好的节奏，让每一个人和整个团队找到最有效地发挥自身能量的前进步调。一定要为自己和团队安排出必要的休息时间，最好的队员不应该是登山狂人，而是要能够协调整个团队的节奏。

如果儿时没有读过小熊维尼的故事，你可能会忽略这只小熊的一句名言。它说：“小河知道不要急，总有一天会到达。‘当最后期限的压力或目标若隐若现之时，人们通常会急于求成。当你把目光盯在奖励、晋升机会、利润或者面临按计划完成目标的压力时，就总是担心来不及了。你会想，’机不可失，我需要敏捷的反应并时刻关注着目标”。然而，疯狂奔向目标或者坐等最后期限到来的失败都不是明智的选择。

正如我们在登山时要分成几段路来进行，以保持节奏感。你需要找到一个节奏来最有效地发挥自己的能力。好的领导者也要懂得如何控制节奏，不仅是在工作项目中，也包括生活中的任何事情。不懂这一点，你就会流于草率而完不成目标，甚至搞得自己身心俱疲。

休斯顿鲍尔大学商学院的研究人员关注过这一问题。他们研究那些目标聚焦型的领导者是否会导致公司员工的消耗，以及避免消耗的因素有哪些。结果显示，在重要任务和硬期限的压力下，那些自控能力强、情绪稳定的人表现得更优秀。这些人看上去具有目标设定、计划和时间管理的诀窍。也就是说，他们更懂得工作节奏的控制。

这种能力不是与生俱来的。我自己就非常喜欢以最短的时间达成最佳的结果。当我18岁来到美国时，由于移民我耗费了一年的时间。我决定在25岁拿到法学博士学位，没有时间好浪费了！我高中没毕业就开始学习大学课程，以优异的成绩三年读完双学位，成为法学院优等毕业生。为了不浪费时间，我还在法学院毕业前就通过了密歇根州的律师资格考试……然而，当我完成这些之后，发觉自己并不喜欢这个过程。少数几次，当我停下来去欣赏路边的风景时，这段记忆却变得不可磨灭。我意识到，在自己持续快节奏的过程中，充满了“这不是最佳的生活方式”的凄凉提醒。幸好在这期间我一直保持着过安息日的习惯，使我避免了精神和体力的崩溃。不幸的是，太多我们熟知的法律事务所和投行形成了以“疯狂行为”为傲的工作氛围。领导者如果不会控制节奏并留有时间反省，很可能给自己和周围的人带来不可估量的损失。形成一个既能完成目标又可以享受过程的工作节奏是非常重要的，你会惊奇地发现，越来越多的人会愿意跟你一起做事。

### 登山感悟二：『打造一个能赢的团队』

_<u>向导在一个夜晚坚定地对我说：“不惜一切代价也要将你们带到山顶。”这句话使我疲惫不堪的身躯再次焕发了生机。</u>_

经过了艰苦的攀登，我们抵达了乞力马扎罗山的巴兰科墙，海拔大约为4000米左右。接下来的目标是海拔4700米处的高山营地，而道路变得更为陡峭，部分队员已经灰心，甚至进入生病状态。尽管我们每天都要进行周密的计划，但完成既定的目标看起来需要天气和运气的帮忙。在这期间，队员之间的交流和鼓舞发挥了重要作用。那位向导在一个夜晚坚定地对我说：“不惜一切代价也要将你们带到山顶。”这句话使我疲惫不堪的身躯再次焕发了生机。之后，通过不停地与每位队员的交流和鼓励，分享并庆祝大家每一阶段克服困难按时抵达的成功经验，我们的队伍又找到了走向成功的动力。

一旦你组建了团队，就要创造一个确保大家走向成功的氛围。我喜欢看一级方程式赛车，这是一项团队合作的绝佳运动。尽管媒体都喜欢把镜头聚焦于车手，然而在一个天才的车手背后有很多的制胜因素。在镜头背后，你会惊叹于工程师和技术团队复杂而尖端的工作，即使是再小的细节也要经过分析和改进。

如何使你的团队保持战斗活力呢？相互尊重、对胜利的信念、互补的技术而且每个人都清楚自己的角色、服从于团队目标的自我、健康而稳定的发展节奏、相互沟通的倾向、360度的反馈和信任……所有这些都很重要。我尝试着总结了五条建议。

**一、重视每一个团队成员的贡献和价值。**我经常感到困惑的是，在投行里，更多价值创造被归功于一线工作人员，他们的收入更高，而风险管理、法务、财务等其他后台部门任务繁重且薪水低于一线人员。我认为，后台工作把利润的风险控制在一定水平，其贡献丝毫不亚于前台工作。这种对不同工作机制的偏见，一定程度上是导致2008年这场金融危机的原因。

**二、沟通，沟通还是沟通。**尽管企业各个部分的功能不一样，却都是必要且相互巩固的，要阻止相互诋毁和小团体的形成。你要了解每位成员的个性，知晓单独或整体性鼓励他们行为的方式。当我们在黑暗中攀到斯特拉点的时候，我绝望地问队友还有多远？当被告知我将按时抵达的时候，情况就完全不同了。

**三、给团队成员必要的空间以填补他们的情感、智力、精神和体力的蓄水池。**任何团队成员的某一个水池被抽干，他都会感到挫败。诸如“在工作中就应该把个人兴趣、欲求和关系全部撇开”此类的信条就完全错误。要为团队成员营造一个不需要压抑个性和内心需求的工作氛围。有多少女性请假时，被迫隐瞒孩子生病需要去医院的事实？有多少父亲因为不能请假而错过了女儿的芭蕾演出或儿子的网球比赛？要使你的团队强大，就必须让成员保持真诚和透明。

**四、鼓励领导力的分享。**需要时刻让胜利和失败被每一位成员感知到。集体决策过程是使团队保持优秀的重要部分。通过这种方式，每个成员都分担对结果的责任，团队将不仅是一个小单位而且能够互相帮助。

**五、营造“阳光时刻”。**庆祝整个团队的胜利，哪怕只是小到一个人的胜利。每完成一个项目，我都会组织团队成员和客户共进晚餐，人人都很愿意参加并乐在其中。我丈夫每次都会在聚餐中送给他们精美的烘烤食物和巧克力。作为领导者，你可以营造前进的动力并分享胜利的喜悦。正如克莱斯勒前主席艾科卡所说：“我一直认为老板的速度就是团队的速度。”你才是决定团队步调的人。

### 登山感悟三：『别在高处停太久』

_<u>高山反应在每个人身上的表现都不同，你自己很难觉察正在被其困扰。如果不能及时唤醒大家尽快下山，后果是相当严重的。</u>_

在将要到达山顶的一刻，人人都憧憬着即刻就能实现的目标，疲惫和病痛仿佛一下子都消失了，我们的每一步都充满了喜悦。然而，就在这离成功咫尺之遥时，还是有几位队员倒下了，无法继续攀至山顶。尽管我们从第一天起就知道，并非所有队员都可以完成登顶，但还是觉得难以接受这样的遗憾。

成功登顶的一刻，大家的心情无比激动。情绪的变化和氧气的稀薄也带来不少困难。高山反应在每个人身上的表现都不同，你自己很难觉察正在被其困扰。举例来说，在登山的时候，我原本彬彬有礼的丈夫突然改变了个性，失去了平衡感；另一些人则感到头痛，有的索性就睡着了。这时候如果不能及时唤醒大家尽快下山，后果是相当严重的。

类似高山反应的经历也经常会发生在商业、政治甚至慈善组织中。世界上有太多人在权力的高峰停留过久，这会使他们的光环变得暗淡；更糟的情况下，还会给自己、组织和国家带来无可估量的损失。

金融业正经历着一场衰退。我有时开玩笑说，在2008年9月以前，我有一个绝佳的从业经历：花旗银行、JP摩根和AIG……然而金融危机改变了一切。在银行业，站在顶峰之后陶醉其中的例子不胜枚举。由于听不进批评的建议，他们成了并购狂，花远高于合理价格的资金来收购目标企业；他们想成为星球上最伟大事业的设计师；他们不是在最辉煌的时候，带着美好的声誉急流勇退，却最终成为了业界备受诋毁的恶人。

我在AIG工作的时候，那是世界上最大、最成功的金融研究机构之一，汉克·格林伯格是企业的CEO，他是一个能力超群的人，白手起家创办了这么大的企业。然而，格林伯格到了80岁仍然不能接受从山顶走下来的安排，拒绝讨论任何接班人方案。他不但不鼓励更优秀的管理者取代他的位置，相反，任何人，即使是他的儿子，想要触碰到他的崇高位置都会被迅速地阻止。

如今，强大的AIG已经面临困境，又一轮全球性的金融危机已经到来。尽管汉克·格林伯格在危机前已经离职，但在我看来，他的领导力已经在公司形成一种忽视警示性信息的氛围，这让企业难以抵御风险。以自我为中心的领导者可以带领企业走向顶峰，但如果没有一个强大的、敢于说出心中想法并对领导者负责的团队支持，这种高度是没法保持的。谦虚的领导者并不意味着小瞧自己，而是要尽量少想着自己。

高高在上的氛围很容易导致无视现实。当美国三大汽车公司的老总分别乘坐私人飞机去华盛顿，恳请国会拨款挽救企业的时候，他们一定不曾想到，这种画面在纳税人眼中会产生多么大的不信任。在明星崇拜的文化里，人们经常会混淆“杰出”和“重要”的含义。正如一位智者所说：你的鼻子是最突出的，但你不可能只用它来生活，尽管它很重要。人们容易沉浸在杰出的幻想中，很多领导者要求将他们的形象包装在公司卡片上，一旦失去现有的职位时（被推上顶峰的人通常会拒绝主动离开），就会一下子感到失去了定位自己的坐标。攀登乞力马扎罗山的过程，让我学会控制成功与失败的心态。英明的领导者知道走下顶峰的时机，并为他人的上位留出空间。最终，那些执迷于成功并停留太久的人会像高山缺氧一样危险。（本文整理自：中欧商业评论）